### 2025-06-26 EM for Array Processing/EM for case of some dysfunctional sensors.tex
EM theory for case of some dysfunctional sensors is added, 26.06

@@

@@

Итоговый сигнал, получаемый массивом датчиков:

@@

Требуется найти апостериорное распределение $P(S|X=x,\theta)$, воспользуемся формулой Байеса:

@@

P(S|X=x,\theta) = \frac{P(X|S,\theta)P(S|\theta)}{P(X|\theta)}

@@

@@

P(S|X=x,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |\Gamma_n||\Gamma_s||(A\Gamma_s A^H + \Gamma_n)^{-1}|}e^{-(x_t-A\cdot S_t)^H \Gamma_n^{-1}(x_t-A\cdot S_t)-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t+x_t^H |(A\Gamma_s A^H + \Gamma_n)^{-1}|^{-1}x_t},

@@

Таким образом:

@@

P(S|X=x,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |K_{S_t|X_t}|}e^{-(S_t-\mu_{S_t|X_t})^H K_{S_t|X_t}^{-1} (S_t-\mu_{S_t|X_t})}
Условное распределение также будет комплексным гауссовским, а его параметры будут определяться в соответствии с модифицированной теоремой о нормальной корреляции (см. файл Conditional\_Distribution.pdf).
Определим кросс-ковариацию между $S$ и $X$.
Cov(S,X)=E[SX^H]=E[S(AS+N)^H]=E[S(AS)^H]+E[SN^H]=E[S(AS)^H]=\\E[SS^HA^H]=E[SS^H]A^H=\Gamma_sA^H
Данные переходы возможны ввиду свойств ковариации и независимости $N$ и $S$. $Cov(X,S)=(Cov(S,X))^H$:
Cov(X,S) = A\Gamma_s

@@

\mu = \begin{pmatrix}
O_{M\times1}\\
O_{L\times1}
\Sigma = \begin{pmatrix}
\Gamma_s&\Gamma_sA^H\\
A\Gamma_s&A\Gamma_sA^H+\Gamma_n
\end{pmatrix}.

@@

В соответствии с выкладками, полученными в файле  Conditional\_Distribution.pdf, параметры апостериорной плотности будут определяться по следующим формулам:

@@

K_{S_t|X_t} = \Sigma_{S_t,S_t}-\Sigma_{S_t,X_t}\Sigma_{X_t,X_t}^{-1}\Sigma_{X_t,S_t} \\
\mu_{S_t|X_t} = \mu_{S_t} + \Sigma_{S_t,X_t}\Sigma_{X_t,X_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t})

@@

Подствим в эту формулу полученные нами значения:

@@

K_{S_t|X_t} = \Gamma_s-\Gamma_sA^H(A\Gamma_sA^H+\Gamma_n)^{-1}A\Gamma_s \\
\mu_{S_t|X_t} = \Gamma_sA^H(A\Gamma_sA^H+\Gamma_n)^{-1} x_t

@@

\begin{center}
\fontsize{16}{20}\selectfont \color{red}{\textbf{Ранние неверные выкладки}}
\end{center}
\begin{gather*}
-(x_t-A S_t)^H \Gamma_n^{-1}(x_t-A S_t)-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t+x_t^H (A\Gamma_s  A^H + \Gamma_n)^{-1}x_t = -(S_t-\mu_{S_t|X_t})^H K_{S_t|X_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t|X_t})
\nonumber
\end{gather*}
\begin{gather*}
-x_t^H\Gamma_n^{-1}x_t + x_t^H\Gamma_n^{-1}A S_t + (A S_t)^H\Gamma_n^{-1}x_t - (A S_t)^H \Gamma_n^{-1} A S_t -S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t \\
+x_t^H (A\Gamma_s  A^H + \Gamma_n)^{-1}x_t  =-S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t + \mu_{S_t|X_t}^H  K_{S_t|X_t}^{-1}S_t   + S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t} - \mu_{S_t|X_t}^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}
\end{gather*}
\begin{equation*}
\left\{ \begin{aligned} 
 -x_t^H\Gamma_n^{-1}x_t + x_t^H (A\Gamma_s  A^H + \Gamma_n)^{-1}x_t = -\mu_{S_t|X_t}^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}\\
x_t^H\Gamma_n^{-1}A S_t = \mu_{S_t|X_t}^H  K_{S_t|X_t}^{-1}S_t \\
(A S_t)^H\Gamma_n^{-1}x_t = S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t} \\
-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t - (A S_t)^H \Gamma_n^{-1} A S_t = -S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t
\end{aligned} \right.
\end{equation*}
\begin{equation*}
\left\{ \begin{aligned} 
 -x_t^H\Gamma_n^{-1}x_t + x_t^H (A\Gamma_s  A^H + \Gamma_n)^{-1}x_t = -\mu_{S_t|X_t}^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}\\
x_t^H\Gamma_n^{-1}A S_t = \mu_{S_t|X_t}^H  K_{S_t|X_t}^{-1}S_t \\
S_t^H A^H\Gamma_n^{-1}x_t = S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t} \\
-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t - S_t^H A^H \Gamma_n^{-1} A S_t = -S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t
\end{aligned} \right.
\end{equation*}
\begin{equation*}
\left\{ \begin{aligned} 
 -x_t^H(\Gamma_n^{-1}- (A\Gamma_s  A^H+\Gamma_n)^{-1})x_t  = -\mu_{S_t|X_t}^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}\\
x_t^H\Gamma_n^{-1}A S_t = \mu_{S_t|X_t}^H  K_{S_t|X_t}^{-1}S_t \\
S_t^H A^H\Gamma_n^{-1}x_t = S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t} \\
-S_t^H(\Gamma_s^{-1}+A^H \Gamma_n^{-1} A)S_t = -S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t
\end{aligned} \right.
\end{equation*}
Предполагая обратимость матрицы $\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A$,
\begin{equation*}
-S_t^H(\Gamma_s^{-1}+A^H \Gamma_n^{-1} A)S_t = -S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t  \Rightarrow \Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A= K_{S_t|X_t}^{-1} \Rightarrow K_{S_t|X_t} = (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A)^{-1}
\end{equation*}
\begin{gather*}
S_t^H A^H\Gamma_n^{-1}x_t = S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}
\end{gather*}
Равенство выше должно выполняться для любых реализаций $S_t$, множитель $S_t^H$ является первым множителем в обоих произведениях, соответственно, равенство останется верным после удаления этих множителей.
\begin{gather*}
-A^H\Gamma_n^{-1}x_t = (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A)^{-1} \mu_{S_t|X_t} \Rightarrow \mu_{S_t|X_t} =- (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A) A^H\Gamma_n^{-1}x_t
\end{gather*}
\begin{equation}
\left\{ \begin{gathered} 
K_{S_t|X_t} = (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A)^{-1} \\
\mu_{S_t|X_t} =- (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A) A^H\Gamma_n^{-1}x_t
\end{gathered} \right.
\end{equation}
\end{document}

>>>>

$X_o$ -- наблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{o,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$; 

@@

$x_o$ -- наблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{o,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
$X_m$ -- ненаблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{m,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
$x_m$ -- ненаблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{m,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
$Z$ -- латентные переменные (случайная величина) ($X_m, S$);
$z$ -- латентные переменные (реализация) ($x_m, s$);
$\psi$ -- параметры комплексного нормального распределения $X_m$;
$\Omega$ -- $(\psi, \theta)$;

@@

Полученный сигнал (итоговый сигнал, получаемый массивом датчиков):

@@

Требуется найти апостериорное распределение $P(Z|X_o=x_o,\theta)$, воспользуемся формулой Байеса:

@@

P(Z|X_o=x_o,\theta) = P(X_m, S|X_o=x_o,\theta) = \frac{P(X, S|\theta)}{P(X_m, S|\theta)} = \frac{P(X_o, X_m, S|\theta)}{P(X_m, S|\theta)} = \frac{P(X_o, X_m, S|\theta)}{P(X_m|S=s, \theta)P(S|\theta)} 

@@

Теперь следует найти $P(X_m|S=s, \theta)$. Введем новые обозначения: пусть $A_o$ -- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют работающим сенсорам. $A_m$ -- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют неисправным сенсорам. $\Gamma_m$ -- ковариационная матрица шума на неисправных сенсорах,  $\Gamma_o$ -- ковариационная матрица шума на исправных сенсорах, $L_1$ -- число исправных сенсоров, $L_2$ -- число неисправных сенсоров.

@@

P(X_m|S=s,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_2} |\Gamma_m|}e^{-(X_{m,t}-A_m s_t)^H \Gamma_m^{-1}(X_{m,t}-A_m s_t)},

@@

K_{Z|X_o} = K_{Z,Z}-K_{Z,X_o}K_{X_o,X_o}^{-1}K_{X_o,Z} \\
m_{Z|X_o} = m_{Z} + K_{Z,X_o}K_{X_o,X_o}^{-1}\cdot(x_o-m_{X_o}),

@@

K_{X_o,X_o}=A_o\Gamma_sA_o^H+\Gamma_o

@@

K_{Z,Z} = \begin{pmatrix}
K_{X_m, X_m}&K_{X_m, S}\\
K_{S, X_m}&K_{S, S}

@@

K_{S,S} = \Gamma_s
K_{X_m,X_m} = A_m \Gamma_s A_m^H + \Gamma_m
K_{X_m,S} = A_m \Gamma_s, K_{S, X_m} = \Gamma_s A_m^H 
K_{Z,Z} = \begin{pmatrix}
A_m \Gamma_s A_m^H + \Gamma_m&A_m \Gamma_s\\
\Gamma_s A_m^H&\Gamma_s
K_{X_o,Z}
= \begin{pmatrix}
K_{X_o,X_m}\\
K_{X_o,S}
\end{pmatrix}= 
A_o\Gamma_s A_m^H\\
A_o\Gamma_s
K_{Z,X_o}
= K_{X_o,Z}^H

@@

K_{Z|X_o} = \begin{pmatrix}
K_{X_m, X_m}&K_{X_m, S}\\
K_{S, X_m}&K_{S, S}
\end{pmatrix}-\begin{pmatrix}
K_{X_o,X_m}\\
K_{X_o,S}
\end{pmatrix}^H(K_{X_m,X_m})^{-1}\begin{pmatrix}
K_{X_o,X_m}\\
K_{X_o,S}
\end{pmatrix} \\
m_{Z|X_o} =   \begin{pmatrix}
K_{X_o,X_m}\\
K_{X_o,S}
\end{pmatrix}^H(K_{X_m,X_m})^{-1}\cdot x_o,

@@

@@

K_{Z|X_o} = \begin{pmatrix}
A_m \Gamma_s A_m^H + \Gamma_m&A_m \Gamma_s\\
\Gamma_s A_m^H&\Gamma_s
\end{pmatrix}- \begin{pmatrix}
A_o\Gamma_s A_m^H\\
A_o\Gamma_s
\end{pmatrix}^H(A_o\Gamma_sA_o^H+\Gamma_o)^{-1} \begin{pmatrix}
A_o\Gamma_s A_m^H\\
A_o\Gamma_s
\end{pmatrix} \\
m_{Z|X_o} =   \begin{pmatrix}
A_o\Gamma_s A_m^H\\
A_o\Gamma_s
\end{pmatrix}^H(A_o\Gamma_sA_o^H+\Gamma_o)^{-1}\cdot x_o,

@@

\end{document}
